Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
sub2
eine der streitbarsten Frauen
der deutschen Politik begrüßen.
sub3
Eine Frau, von der es heißt,
sie werde auf der einen Seite
sub4
ungefähr genauso
leidenschaftlich gemocht,
sub5
wie sie auf der anderen Seite
nicht gemocht werde.
sub6
In ihrer eigenen Partei, in der FDP,
soll es Leute geben,
sub7
die sie nach besonders kernigen
Auftritten einfach nur "G36" nennen,
sub8
so wie das Sturmgewehr.
sub9
Nach dem Motto: "Schießt viel,
sub10
hat aber Präzisionsprobleme
bei Überhitzung".
sub11
Es wird interessant sein zu hören,
ob sie das auch so sieht
sub12
oder möglicherweise ganz anders.
sub13
Herzlich willkommen,
Marie-Agnes Strack-Zimmermann (MS).
sub14
Diese Frau bemüht - in diesen Tagen
naheliegend - eine Fußballmetapher,
sub15
um Frau Strack-Zimmermann
zu beschreiben:
sub16
"Sie wartet ab,
sie bleibt unauffällig,
sub17
bis sie dann plötzlich
einen raushaut.
sub18
Aber das geht manchmal
ungefähr so daneben,
sub19
wie sonst nur bei Harry Kane."
sub20
Wie meint sie das,
wollen wir sie fragen.
sub21
Herzlich willkommen,
sub22
einer der versiertesten
deutschen Politikjournalistinnen,
sub23
Kerstin Münstermann (KM).
sub24
Gleich zu Beginn aber
ist aus aktuellem Anlass
sub25
dieser Mann an der Reihe,
von dem der schöne Satz stammt:
sub26
"Genau genommen bin ich eigentlich
der letzte deutsche Europameister."
sub27
Das ist
eine interessante Formulierung,
sub28
aber es ist klar, was er meint:
sub29
Wir schrieben das Jahr 1996
und das Wunder geschah.
sub30
Es war offenbar kein einfaches
Wunder, das da gewirkt wurde,
sub31
denn er sagte dazu auch mal
im Fußball-Fachblatt "Playboy":
sub32
"Europameister zu werden,
ist eigentlich noch schwieriger,
sub33
als Weltmeister zu werden."
sub34
Er wird uns das genau erklären -
herzlich willkommen, Fredi Bobic (FB)
sub35
Fredi Bobic ist in Maribor geboren,
sub36
als Sohn einer kroatischen Mutter
und eines slowenischen Vaters.
sub37
Ich könnte mir vorstellen, dass das
diesen Mann aufhorchen lässt.
sub38
Hat sich intensiv
nicht nur mit Fußball beschäftigt,
sub39
sondern auch mit Geschichte
sub40
und sagt, insbesondere der Beginn
des Jugoslawienkrieges
sub41
ist eng verbunden mit dem Fußball.
sub42
Es gibt auch ein ganz konkretes Datum
dazu: den 13. Mai 1990.
sub43
Im kollektiven Gedächtnis
fand da die Partie statt,
sub44
die alle nur "das Spiel,
das nie angepfiffen wurde" nennen.
sub45
Welches Spiel das war
und was danach passierte,
sub46
wird er uns erzählen - herzlich
willkommen, Lucas Vogelsang (LV).
sub47
Schönen guten Abend in die Runde.
sub48
Erste Frage an den Europameister.
sub49
Der doppelten Gunter zu feiern.
sub50
Der Papa ist Slowene.
sub51
FB: Und gestern weitergekommen.
sub52
Es wird etwas besonderes
sub53
bei einem kleinen Land
mit 2 Millionen Einwohnern.
sub54
So etwas zu schaffen,
als Tabellendritter.
sub55
Sie hatten erfahrene Mannschaften
gegen sich,
sub56
England, Dänemark, Serbien.
sub57
Das zu schaffen
mit drei unentschieden,
sub58
eine großartige Leistung.
sub59
Das Land ist stolz ohne Ende.
sub60
Ich bin gespannt,
was sie in der KO-Runde machen.
sub61
Die Feltes zwischen Fazit für Lucas
Vogelsang aus?
sub62
LV: Ich fand die ersten zwei Runden
großartig.
sub63
Seit gestern zieht es sich ein
bisschen.
sub64
Während den Höhepunkt im
Olympiastadion gesehen.
sub65
Niederlande gegen Österreich, dass
ein großartiges Spiel.
sub66
Man hat gestern vier Partien gesehen
mit zwei Toren.
sub67
Neben England ist für mich eine
große Enttäuschung auch die Belgier.
sub68
Die spielen, obwohl sie das
Spielmaterial
sub69
haben einen zynischen Fußball.
sub70
Zynisch, inwiefern?
sub71
Die haben Spieler, die sind 1,5
Milliarden wert.
sub72
Du verschwindest so viel Talent
sub73
mit einem minimalistischen
Rückzugsfußball.
sub74
Die Belgier haben mich total
enttäuscht
sub75
im Spiel gegen die Ukraine.
sub76
Das Beste von Ihnen sind die Tim und
Struppi Trikots.
sub77
KM: Die sind super strukturiert.
sub78
Man lebt in dieser Woche so drauf
hin.
sub79
Das finde ich großartig.
sub80
LV: Das hatte Lust auf mehr gemacht.
sub81
Das ist vielleicht die beste und EM
seit langem. Weil viele Mannschaften
sub82
anrechnen sind.
sub83
Weil vielleicht ein 1:1 reicht.
sub84
Jetzt sind die Ukrainee
ausgeschieden mit vier Punkten.
sub85
Da reden wir gleich drüber.
Schauen Sie Fußball?
sub86
MS: Ja, ich schaue Fußball. Dieses
rechnen, das ist fast schon Politik.
sub87
LV: Das würde die Sendung sprengen.
sub88
Wer sich das ausgedacht hat.
sub89
MS: Ich finde,
diese Europameisterschaft ist toll.
sub90
Ich schaue mir Spieler an,
wo ich keinen Favoriten habe.
sub91
Ich finde, das tut der Seele
dieses Volkes gut, dieses Europas.
sub92
Dass man sich auf das wichtige
konzentriert,
sub93
diese Diskussionen, das bewegt.
sub94
Sie halten doch zu Deutschland oder
nicht?
sub95
MS: Selbstverständlich
halte ich zu Deutschland.
sub96
Ich möchte auch, dass Deutschland
Europameister wird.
sub97
Es gibt Fachleute,
die sagen Ihnen, ob das gelingt.
sub98
Ich fand die ersten
beiden Spiele toll.
sub99
Die Stimmung war gut. Keine
schlechte Laune.
sub100
Alle hatten am nächsten Morgen
ein Lied auf den Lippen.
sub101
Wie muss ich mir das vorstellen,
wenn sie zu Hause Fußball gucken.
sub102
MS: Dann setze ich alleine dort.
Die meisten schauen gerne im Rudel.
sub103
Das habe ich nicht so gerne.
sub104
Dann ist man so gefangen.
sub105
Ohne aus dem Nähkästchen
zu plaudern,
sub106
ich bin seit 40 Jahren
mit einem Mann verheiratet,
sub107
den das nicht interessiert. Er geht
demonstrativ in eine Kneipe,
sub108
wo nur Fußballmuffel sitzen.
sub109
Sie sitzen da zu dritt.
sub110
MS: Ich sage immer, er macht das,
um alle zu provozieren.
sub111
Deswegen schaue ich das alleine.
sub112
Ich jubel dann.
sub113
Ich wohne in der Stadt,
ich kann die Leute jubeln hören.
sub114
Es ärgert mich,
wenn ich das zeitversetzt sehe.
sub115
Sie kennen das.
sub116
Es ist ein technisches Thema.
sub117
KM: Das muss man unbedingt
ausräumen,
sub118
wenn man mit anderen guckt.
sub119
MS: Ja, Fenster zu,
dichte Wände.
sub120
Damit man die Schreie nicht hört.
sub121
Können Sie die Chancen von
Deutschland erklären?
sub122
FB: Wir waren die beste Mannschaft
in der Vorrunde.
sub123
Das muss man wissen.
sub124
Sie sagen nicht die besten elf
gewinnen,
sub125
sondern der beste Kader, was heißt
das?
sub126
FB: Die, die vor allem auch die
größten Widerstände durchbrechen.
sub127
In einem Spiel mit verletzten
Spielern
sub128
- das haben wir 1996 gehabt.
sub129
Sie auch verletzt.
sub130
FB: Ich war im Viertelfinale
verletzt.
sub131
Am Ende hatten wir zwei Torhütern
auf der Bank
sub132
mit Trikots von Feldspielern.
sub133
Sie hätten
zum Einsatz kommen können.
sub134
Es war eine verrückte Geschichte.
sub135
Der eine hat Glück,
der andere mehr Pech.
sub136
Die KO-Spiele sind für mich
das Salz in der Suppe.
sub137
Bis jetzt war es
ein schönes warm machen.
sub138
Viele Mannschaften
sind noch nicht in Topform.
sub139
Vor allem auch die Engländer,
sub140
die viele Spieler
in der Premier League haben.
sub141
Sie haben viel mehr Spieler
als andere in Europa.
sub142
Sie sind ein bisschen müde.
sub143
Wie viele Spiele sind das?
sub144
FB: Ich weiß nicht,
wie viele es genau sind...
sub145
LV: In der Liga hat man vier Spielen
mehr.
sub146
Du hast zwei Pokalwettbewerbe,
Championsleague.
sub147
Da kommen sie auch immer weit.
sub148
Eine Winterpause
haben sie auch nicht.
sub149
Es ist etwas, das man sieht.
sub150
Deswegen freue ich mich darauf.
sub151
Die Botschaft der Vorrunde ist,
das Land feiert.
sub152
Die Menschen haben Spaß. Ich habe
gestern
sub153
ein Spiel gesehen,
sub154
es macht so eine Freude.
sub155
Menschen, die eine unterschiedliche
Kultur haben,
sub156
unterschiedliche Hausfarbe,
unterschiedliche Trikots.
sub157
Sie feiern miteinander.
sub158
LV: Aus fußballjournalistischer
Sicht
sub159
beginnt jetzt das richtige Turnier.
sub160
Die Favoriten haben sich alle
richtig durchgesetzt.
sub161
Ich bin sehr dankbar für diesen
Monstermodus.
sub162
Der war sehr in der Kritik.
sub163
Du hast eine Vorrunde dadurch,
sub164
die haben uns die Georgia und die
Schotten geschenkt.
sub165
Die haben jede Kneipe in München
leer gesoffen.
sub166
Die haben in Stuttgart noch das
Fanfest aufgeräumt.
sub167
Das hätte man davor nicht gehabt.
sub168
Er dieses Volksfest nicht gehabt,
man diesen Modus nicht gehabt hätte.
sub169
Deswegen freue ich mich, dass es das
gibt.
sub170
Im Viertelfinale
sub171
und Achtelfinale hat man dann die
üblichen Verdächtigen.
sub172
Und Österreich.
FB: Die dürfen wir nicht vergessen.
sub173
Zum Glück kann man auf die erst im
Finale treffen.
sub174
Ich war wahnsinnig sauer auf das Tor
von Füllkrug,
sub175
weil uns das hat uns den schwereren
Baum beschert.
sub176
Wir sind froh, dass wir diese
Rechenspiele nicht machen müssen.
sub177
MS: Für mich das spannendste bisher,
als Laie,
sub178
war das Spiel Italien
gegen Kroatien.
sub179
8 Minuten Nachspielzeit.
sub180
In der letzten Minute
haut er dieses Tor rein.
sub181
Man hat den Kroaten gesehen,
sub182
als hätte er es kommen sehen.
sub183
KM: das ist das tolle am Fußball.
sub184
Diese Geschichte von Luka Modric,
sub185
ich bin kein Expertin, aber ich kann
ein paar Namen.
sub186
Er tritt zum Elfmeter an und
verschießt ihn.
sub187
Man sagt dann, das was für ihn, er
ist 38.
sub188
1 Minute später später trifft er, es
ist wunderbar das zu sehen.
sub189
Wo findet man diese Emotion, in der
Politik manchmal.
sub190
Dann passiert dieses Spiel und es
gibt das Bild von ihm,
sub191
weil er der Spieler des Spiels war,
sub192
er hat gar kein Trikot mehr an,
erhält den Pokal in der Hand
sub193
und man sieht die ganze Traurigkeit,
dieses einen Moments.
sub194
Dieses Spiel hat für mich Fußball...
sub195
MS: Das Spiel verwandeln,
muss ich sagen.
sub196
Sie waren im Stadion?
sub197
FB: Ja klar.
sub198
Vielleicht war es das letzte Spiel
von Luka Modric im Nationaltrikot.
sub199
Die Dramaturgie des Spieles
war unglaublich.
sub200
Es war eine Energie in dem Stadion.
sub201
Genauso war es zum Schluss.
sub202
Tränen wird geflossen.
sub203
Man hat es überall gesehen.
sub204
Mir hat das Herz geblutet.
sub205
Rufen Sie dann ihre Mutter an?
sub206
FB: Ich glaube,
die hatte sich nicht beruhigt.
sub207
Wegen der 8 Minuten.
sub208
FB: Wegen der 8 Minuten
und wegen dem Tor.
sub209
FB: Für mich nicht.
sub210
Gingen diese 8 Minuten für euch in
Ordnung?
sub211
FB: Es gab einen Videobeweis
bei dem Elfmeter.
sub212
Sonst gab es nichts
außer Auswechseln gelungen.
sub213
8 Minuten waren übertrieben.
sub214
LV: Ich bin aber auch befangen.
sub215
Ich habe das mit einem Neapolitaner
geschaut,
sub216
wir haben es auf einem italienischen
Sender geschaut.
sub217
Ich muss mich selbst widerlegen.
sub218
Wir haben durch dieses Tor,
sub219
sind wir den Italienern aus dem Weg
gegangen.
sub220
Man kann es drehen und wenden mit
dem Fußball.
sub221
Kerstin Münstermann sagt,
Olaf Scholz wartet darauf,
sub222
dass Deutschland Europameister wird,
sub223
damit die Stimmung
im Land sich beruhigt
sub224
und die Regierung
weiter wurschteln kann.
sub225
KM: Ja, ich glaube das Politik mit
Fußball ganz eng zusammenhängt.
sub226
Die Stimmung im Land durch dieses
Turnier
sub227
und die Menschen die hier sind.
sub228
Wo alle dasselbe hoffen,
sub229
doch die meisten,
sub230
das hat etwas.
sub231
Das ist etwas, was ein gutes
Fußballspiel ausmacht,
sub232
das ist Psychologie.
sub233
Das gilt ja auch für das Fußball
Event.
sub234
In einem Land,
sub235
wo die Regierung unter Druck steht
wie seit langem nicht mehr.
sub236
Dass man dann ein Erlebnis hat,
darauf setzten Politiker,
sub237
er muss das heute angeschaut.
sub238
erinnern uns an Angela Merkel.
sub239
Die gezeigt wurde in der Kabine.
sub240
Bei Olaf Scholz weiß ich das, dass
er beim ersten Öffnungsspiel,
sub241
da waren wir in Italien beim G7
Gipfel,
sub242
da konnte er nicht im Stadion sein,
sub243
bei den andern Spielen war er da.
sub244
Das ist kaum jemandem aufgefallen.
sub245
Er freut sich schon.
sub246
Was wir da sehen,
ist das der Moment,
sub247
wo Olaf Scholz
ausgerastet Vor Freude?
sub248
KM: Interessant sind die beiden
Damen vor ihm.
sub249
Annalena Baerbock und Nancy Faeser.
sub250
Er ist nicht der Mann der Empathie.
sub251
Bei den KO Spielen würden wir das
anders erleben,
sub252
im Falle eines Sieges.
sub253
LV: Er wirkt auf der Tribüne ihr wie
ein Fremdkörper.
sub254
Ich weiß auch nicht, ob ich in den
authentischen Jubel abnehmen würde.
sub255
Angela Merkel, da ging das.
sub256
Sie wurde nur kritisiert, dass sie
ohne anzuklopft in die Kabine ging.
sub257
Das ist doch die Idee,
dass man nicht anklopft.
sub258
LV: Weil das gerade als Zitat
gefallen würde,
sub259
für die Stimmung im Land.
sub260
Nach dieser Europawahl diese
Europameisterschaft zu haben.
sub261
Vor ein paar Jahren gab es ein
Turnier,
sub262
da war alles schwarz-rot geil.
sub263
Das Land schwamm in Emotionen.
sub264
Im Bundestag wurden Diätenerhöhung
durchgesetzt,
sub265
weil dann niemand drauf geachtet
hat.
sub266
Was denn?
sub267
KM: Es gab eine
Verpackungsverordnung
sub268
die auch durchgewunken wurde.
sub269
Am nächsten Tag dachten alle...
sub270
LV: Das passiert klassischem
Abseits.
sub271
Nur das nicht abgepfiffen wurde.
sub272
So ein Foto mit Olaf Scholz,
ist das denkbar?
sub273
MS: Es ist keine Frage
der Begeisterung,
sub274
ob mein Trikot trägt oder nicht.
sub275
Man darf sich auch freuen.
sub276
Es ist eine Typfrage.
sub277
Ich würde ihm
das nicht unterstellen wollen.
sub278
KM: Es ist völlig klar, dieses
sympathische ...
sub279
FB: Er kann es nicht
zeigen wie andere.
sub280
Ich habe es bei Helmut Kohl erlebt.
sub281
Helmut Kohl war bei euch in der
Kabine 1996?
sub282
FB: Es war super.
sub283
Das ist auch für die Jungs schön,
sub284
wenn das Staatsoberhaupt, der
Kanzler, die Kanzlerin, rein kommt.
sub285
Das ist außergewöhnlich.
sub286
Man muss nicht erwarten, dass
deswegen die Euphorie ausbricht,
sub287
man sich verstellen muss.
sub288
Scholz ist der, der Erhalt ist.
sub289
Er kommt dröge rüber.
sub290
Ich glaube, wenn in die Kabine geht,
wird er einen guten Draht haben.
sub291
KM: Es gibt ein super Bild, soviel
zum Thema Olaf Scholz und Fußball.
sub292
Bayer Leverkusen wurde Meister
sub293
und Olaf Scholz war in China mit
einer Wirtschaftsdelegation,
sub294
Olaf Scholz wurde ein Trikot
überreicht,
sub295
da steht ein grinsender und
glücklicher Chef
sub296
eines Firmenimperiums,
sub297
da mussten wir alle lachen,
sub298
diese Art Emotion so beizubringen.
sub299
Er wird trotzdem sicher zu den
Spielen gehen.
sub300
Da ist man gerade bei XI Jinping,
sub301
es ist alles anstrengend,
du weißt nicht, wo du bist,
sub302
irgendeiner hält ein Trikot hin...
sub303
Ich kann es nachvollziehen.
sub304
Lucas Vogelsang seit,
sub305
Fußball ist immer schon
ein Stellvertreterkrieg gewesen.
sub306
Er meint damit nicht
die Situation zwischen Ländern...
sub307
LV: Weil natürlich im Stadion immer
nur eine weitere Entwicklung,
sub308
der gesellschaftlichen Strömung.
sub309
Die Bühne ist immer ein Abbild der
Bevölkerung.
sub310
Man wird immer das sehen, was man in
der Politik sieht.
sub311
Der ehemalige Staatspräsident von
Kroatien hat gesagt,
sub312
Fußball ist die Fortsetzung der
Politik mit anderen Mitteln,
sub313
das ist ein Clausewitz Zitat.
sub314
Man hat immer wieder Momente, wo man
es nicht verhindern kann,
sub315
das Konflikt, die in Ländern
stattfinden,
sub316
insbesondere die Balkanregion.
sub317
Dass sie ihren Weg auf die Bühne
finden.
sub318
MS: Beim Eurovision Song Contest
ist das noch wilder.
sub319
LV: War verblüfft, dass es einen
kleinen Aufschrei gab.
sub320
Als kroatische und albanischen Fans
geschrien haben
sub321
Tod den Serben.
sub322
Wenn es das gibt in der Bevölkerung
sub323
und es kommen 10.000 Albaner oder
Kroaten,
sub324
dann wird man immer 500 finden, die
das von zu Hause mitbringen.
sub325
Wenn man eine Party feiert und
Freunde mitbringt,
sub326
die lassen ihre Probleme ja auch
nicht zu Hause.
sub327
MS: wir hatten rassistische
Ausbrüche, dass gepfiffen wurde,
sub328
wenn jemand eine andere Hautfarbe
hat, das ist nichts ungewöhnliches.
sub329
Bei Serbien fiel auf,
die Schlägerei in Gelsenkirchen,
sub330
die wurde vom Sohn
von Vucic angezettelt.
sub331
Das ging vielen auf den Keks.
sub332
Das war aber schon immer
so bei Sportveranstaltungen.
sub333
Wir denken anders Fußballspiel,
sub334
wo die DDR BRD besiegt hat.
sub335
LV: 1974.
sub336
Als Beispiel dient mir immer Diego
Maradona.
sub337
Man sagt immer die Hand Gottes.
sub338
Das war für die Argentinier ein
nationales Erweckungserlebnis.
sub339
Das war die Rache für den Falkland
Krieg.
sub340
Nur auf dem Fußballplatz.
sub341
Da wurden Bücher geschrieben,
sub342
auch über den Fußball Krieg in El
Salvador.
sub343
Die haben ihre Luftwaffe vorbei
geschickt nach einem Fußballspiel.
sub344
5000 Menschen sind gestorben.
sub345
Ich schaue die ganze Zeit
zu Fredi Bobic und frage mich,
sub346
es ist interessant.
sub347
Im Balkan ist es nun gut, zu teilen.
Es gibt Entwicklungen, da sagen
sub348
viele Leute, wir müssen hingucken.
sub349
MS: Es ist alles gesteuert.
sub350
Bosnien-Herzegowina usw.
sub351
Man sieht diese ganzen Nationen an
die Lucas Vogelsang richtig sagt,
sub352
man gibt das nicht beim
Grenzübertritt ab.
sub353
Man bringt das mit.
sub354
Die geht es Ihnen, wenn Sie dadrauf
schauen?
sub355
FB: mir gefällt es nicht.
sub356
Mir hat es auch
damals nicht gefallen,
sub357
während des Krieges,
es wurde viel politisiert.
sub358
Die Jungs werden ein bisschen
missbraucht, unter Druck gesetzt
sub359
es ist eine Frage der Mentalität.
sub360
Man wird hitziger,
fanatischer, schneller.
sub361
Das hast du in solchen Ländern.
sub362
Ob Südamerika oder der Balkan ist.
sub363
Dass solche Sachen passieren...
sub364
Es gibt viele von denen,
die im Ausland aufgewachsen sind,
sub365
so wie ich
und viele meiner Freunde.
sub366
Die waren ihre Eltern, warum sind
die...?
sub367
FB: Als Gastarbeiter, ganz normal.
1968.
sub368
So, wie man ganz normal
hergekommen ist.
sub369
So bin ich hier aufgewachsen
mit meiner Schwester.
sub370
Es ist ein unangenehmes Thema.
sub371
Es gibt diesen Nationalstolz.
sub372
Bei mir ist es schwierig, ich mag
die einem genauso wie die anderen.
sub373
Ich habe Freunde aus Teilrepubliken.
sub374
Man hat sich eher
als Jugoslawe gefühlt
sub375
und damit nichts anfangen können.
sub376
Die Emotionalität, die Familie,
die in Kroatien oder Slowenien lebt,
sub377
das versteht man schon. Genauso, wie
das, was passiert.
sub378
Die Religion kommt mit rein.
sub379
Im Basketball auch.
sub380
Jetzt haben wir aktuell den Kosovo
Konflikt, der extremer wird.
sub381
Diese Konflikte wird es immer geben.
sub382
Es sind keine Gruppierungen,
nicht die Mehrheit.
sub383
Ich erlebe,
wenn ich in den Länern bin,
sub384
dass die junge Generation
nicht so fanatisch ist.
sub385
Es wird dauern,
sub386
es ist viel Mist passiert.
sub387
Wenn man dort reist, trifft man
immer noch Menschen,
sub388
die das noch genau im Kopf haben.
sub389
FB: Im Kopf
ist immer noch Blutrache dabei.
sub390
Da wird es nie Versöhnung geben.
sub391
Trotzdem
wird es irgendwann passieren.
sub392
Ich merke es
bei der jüngeren Generation.
sub393
Die Wunden werden heilen.
sub394
In diesen Ländern
vergisst man nicht so viel.
sub395
Das im Stadion dumme Sprüche gibt,
sub396
das gibt es immer.
sub397
Die Serben haben Mist gebaut
in Gelsenkirchen.
sub398
MS: Es gab Bilder auf dem
Marienplatz, wo es Randale gab.
sub399
FB: Man muss immer aufpassen,
differenzieren.
sub400
LV: schwierig wird es dann,
sub401
wenn es von der Tribüne auf das Feld
schwappt.
sub402
Wenn ein gesunder Nationalismus oder
ein Vaterlandsstolz,
sub403
der nicht schlecht ist, zu einem
Flirt mit dem Faschismus.
sub404
Ich kann mich noch erinnern
Madnzukic,
sub405
der mit einem Gruß feiert,
sub406
deren Faschisten angelehnt war.
sub407
Wir hatten das bei allen großen
Turnieren,
sub408
auch 2018 als Shaqiri,
sub409
als er getroffen hat
sub410
hat er den albanischen Adler mit den
Händen gemacht,
sub411
da haben die Serben auf den r
Tribüne geschaut.
sub412
KM: Gab es dieses Auspfeifen der
Hymnen schon früher?
sub413
Früher mehr als heute?
sub414
MS: Ich glaube,
wir sind sensibler geworden.
sub415
Es wird kommentiert,
mehr eingeordnet. Ich glaube, es ist
sub416
kein neues Phänomen. Es ist schade.
sub417
FB: Es ist nichts mehr geworden.
Man hört es am Anfang mehr.
sub418
MS: Immerhin singen inzwischen alle.
sub419
Es gab auch früher Fußballer,
sub420
die hatten ihre eigene Nationalhymne
nicht in Griff.
sub421
FB: Man muss nicht singen.
Ich habe auch nicht gesungen.
sub422
Ms: Sie habe nicht gesungen?
sub423
FB: Es hat nichts mit Nationalstolz
zu tun, ob du singst oder nicht
sub424
singst.
sub425
LV: Mir ist wichtig, dass wir mit
dem Gedanken rausgehen,
sub426
den Fredi Bobic angestoßen hat.
sub427
Es sind wenige unter vielen.
sub428
Es wird medial so hochgepusht.
sub429
Wenn ein Wasserfass vergiftet wird,
sub430
dann wären alle in Sippenhaft
genommen.
sub431
Mit den Leuten auf den Fanmeilen
ist.
sub432
Es sind überwiegend Menschen auf den
Fanmeilen, die friedlich sind.
sub433
KM: Die Holländer, die durch die
Innenstädte...
sub434
LV: Das ist etwas was mir nicht
gefällt.
sub435
MS: In der Masse ist das cool.
sub436
Ich würde sagen, es hat weder
am Stadion noch davor oder dahinter
sub437
medial wirklich stattgefunden.
sub438
Niemand hat eine große Nummer
daraus gemacht.
sub439
Bevor wir einen historischen Exkurs
machen wollte ich fragen,
sub440
wenn man die junge Nationen
vom Balkan sieht...
sub441
Da treffen sich plötzlich Menschen
und man sieht,
sub442
man kann ein Bier trinken.
sub443
Diese nett und sind gastfreundlich.
sub444
Das sind Menschen wie du und ich.
sub445
Dort kann doch Fußball unglaublich
verbindend wirken.
sub446
Weil man das im Alltag vielleicht so
nicht hat.
sub447
FB: Absolut. Es sind schöne Bilder
im Hintergrund.
sub448
Fußball verbindet, Sport verbindet.
sub449
Sport baut Brücken.
sub450
Das ist wichtig. Die Herkunft bei
sub451
Mannschaftssport spielt keine Rolle.
sub452
Speziell jetzt auch vor dem
Hintergrund dieses Konfliktes.
sub453
Viele alte Narben und Verwundungen.
sub454
FB: Wenn man das Bild sieht,
es ist ein exemplarisches Bild,
sub455
Albaner mit Kroaten. Auch bei
anderen Spielen gab es keine großen
sub456
Ausschreitungen.
sub457
Man versteht sich,
auch in der Sprache.
sub458
Das darf man nicht unterschätzen,
dass es auch da.
sub459
Das ist die Kraft des Sportes,
sub460
die wir eigentlich nutzen müssen.
sub461
Wir müssen sie
in den Alltag übernehmen.
sub462
Der Sport ist ein Spiegelbild,
sub463
dafür, wie die Gesellschaft ist.
sub464
Dafür, wie wir uns miteinander
verhalten, in der Kabine.
sub465
Es spielt keine Rolle, welche
Herkunft du hast, welche Hautfarbe.
sub466
Sport der missbraucht wird, Fußbälle
missbraucht wird.
sub467
Mai 90, ich habe das Datum genannt.
sub468
Das Spiel, was nie angepfiffen
wurde, was ist da passiert?
sub469
LV: Es ist in einen Kapitel von
meinem Buch.
sub470
Ich bin drauf gestoßen in einem
Magazin.
sub471
Die Mannschaft von Jugoslawien war
der Top-Favorit vor dem Turnier.
sub472
Sie wurden dann ausgeschlossen wegen
dem Krieg.
sub473
Und dann sind die dänen nach gerückt
und wurden Europameister.
sub474
Vom Pommesstand zum Titel.
sub475
Ich Erinnere mich an eins Zitat,
kann ein Spieler.
sub476
Er meinte, mit dem Fußballspielen
Zagreb
sub477
hat der Krieg begonnen.
sub478
Er ist der spätere Spielmacher der
kroatischen Mannschaft gewesen.
sub479
Die Kroaten hatten die Polizei als
Schlagstöcke
sub480
der Obrigkeit wahrgenommen.
sub481
Es gab Wasserwerfer
sub482
Sitzschalen rausgeworfen.
sub483
Der Spieler springt an einem der
Polizisten den Rücken.
sub484
Dann wurde ein Feuer entfacht,
sub485
der auf das ganze Land übergegriffen
hat.
sub486
Wann hat der Krieg begonnen?
Ein Jahr danach?
sub487
FB: '92, glaube ich.
sub488
Das ist eine Schlüsselszene dazu,
sub489
zum Verständnis des Krieges.
sub490
FB: Da wurde der Sport ausgenutzt.
sub491
Das war politisch gesteuert,
im Vorfeld schon,
sub492
Über die Medien,
über Parolen, die es gab.
sub493
Ich habe gelesen, die ganze Hooligan
Szene,
sub494
die tauchte auch in den
Schützengräben wieder auf.
sub495
LV: Es gab auch Hooligans auf
kroatischer Seite.
sub496
Die Serben hatten welche, die hießen
Helden, Übersetzt.
sub497
Die standen sich mit Panzern
gegenüber und hatten
sub498
zum Teil noch die Trikots der
Mannschaften an, mit Stolz.
sub499
Denn der wieder beim Zitat sind,
sub500
Fußball als Weiterentwicklung der
Politik.
sub501
Hier sieht man, wie die Politik auf
die Tribünen gegriffen hat
sub502
von dort aufs Feld und von Da wieder
aufs Land.
sub503
Vom Spielfeld aufs Schlachtfeld,
wenn man will.
sub504
MS: Das Publikum, sie sagten es,
sub505
ist ein Spiegelbild
der Gesellschaft.
sub506
Sport wird natürlich politisiert.
sub507
Die politischen Spiele, Russland
versucht mitzumachen,
sub508
nicht mit der Flagge, aber trotzdem.
Es ist ein enormer Faktor, Sport.
sub509
Dem muss man sich nicht
entziehen wollen.
sub510
Es wird immer eine Gefahr, und
eine Gefahr, wie wir damit umgehen.
sub511
Ukraine, die jetzt leider raus sind.
sub512
KM: Die haben ein tolles Bild
gezeigt.
sub513
Wir haben versucht auf die Lage des
Krieges hinzuweisen.
sub514
Wir haben ein Video dazu,
sub515
die Kollegen in der Regie
haben das vorliegen.
sub516
Die Spieler stellen sich vor und
machen im gleichen Atemzug klar,
sub517
aus welcher Situation,
aus welchen Städten sie kommen.
sub518
Ich bin Andrij Lunin, ich bin
Torwart und spiele für Real Madrid.
sub519
Ich bin Mudryk und spiele für
Chelsea.
sub520
Mein Name ist Zinchenko.
sub521
Meine Heimatstadt wurde
zerstört.
sub522
Ich bin in Kiew geboren.
sub523
Das ist nicht
eine ganz normale Mannschaft.
sub524
Fredi Bobic war 2019 in der Ukraine.
sub525
FB: Das letzte Mal. In Charkiw.
sub526
Im Donbass?
sub527
Wir haben
gegen eine Mannschaft gespielt.
sub528
Das war bis vor Spielbeginn
nicht klar, wo wir spielen.
sub529
Das war 2019,
sub530
Was war die Situation?
sub531
FB: Die Sicherheitsbedenken sind
immer ganz wichtig in der Situation.
sub532
MS: Im Donbas gab es da
den Krieg schon.
sub533
Es ist interessant, der Hinweis,
sub534
auf dem Radar hatten wir diesen
Krieg nicht.
sub535
FB: Jeder, der klar denken kann,
schaut genau hin
sub536
und weiß, da ist etwas.
sub537
Etwas, das nicht schön ist.
sub538
Es war ein komisches Gefühl.
sub539
Du spielst gegen Donezk.
sub540
Ich habe gegen sie schon
in Donezk gespielt.
sub541
Wenn man die Bilder
des Stadion sieht, es zerbombt...
sub542
In Charkiw...
sub543
Es gibt die internationalen Spieler
in der Westukraine, damals noch.
sub544
Sonst müssen sie ins Ausland.
sub545
Die Situation ist jetzt
viel schlimmer geworden.
sub546
Es kann nur noch gespielt werden
ohne Zuschauer.
sub547
Jetzt offenbar wieder mit
Zuschauern.
sub548
LV: Sie spielen seit zwei Jahren
sub549
überhaupt wieder.
sub550
Bis vor einem halben Jahr,
sub551
jetzt gibt es eine Sonderregelung.
sub552
Zuschauer dürfen in ein Stadion,
sub553
aber nur soviel, wie in einen
Luftschutzbunker passen.
sub554
Der Fußläufig in zehn unerreichbar
ist.
sub555
Mit für das nicht vermischen.
sub556
Bei der Balkangeschichte,
sub557
hatten wir ein Krieg, der mit dem
Fuß begonnen hat.
sub558
In der Ukraine haben wir das nicht,
das hat nichts mit Fußball zu tun.
sub559
Bei den Bildern hat mich am meisten
berührt,
sub560
die haben eine zerstörte Tribüne aus
Charkiw,
sub561
um zu zeigen das ist unsere
Realität.
sub562
Ein ukrainischer Spieler hat gesagt,
sub563
es fällt ihm schwer, das
auszublenden.
sub564
Das war keine Entschuldigung.
sub565
FB: Der Druck ist wahnsinnig
für die Spieler. Das ist klar.
sub566
Sie wollen ein Spiel gewinnen.
sub567
Da sie haben die ganzen Eindrücke.
sub568
Sie wissen, eigentlich
sind sie Botschafter.
sub569
Sie versuchen, den Menschen
in der Ukraine zu helfen,
sub570
das ganze für 2 Stunden
aus zu blenden.
sub571
MS: Das gelingt auch.
sub572
Die Tatsache, dass man versucht,
im Rahmen eines Krieges...
sub573
Es wird bewusst gemacht,
sub574
damit die Menschen eine Form
der Normalität erleben.
sub575
Es ist das, was die Ukrainer machen,
Putin den Mittelfinger zu zeigen.
sub576
Sie sagen, wir leben unser Leben.
sub577
Ich hatte gehofft,
sie kommen weiter.
sub578
Sie sind belastet,
weil ihre Familie dort ist.
sub579
Heute guckt man anders hin
als noch vor vier Jahren.
sub580
Hat Lucas Vogelsang in
einer Autorenmannschaft gespielt?
sub581
LV: ich bin rechter Verteidiger der
deutschen Autorenmannschaft.
sub582
Sie sind Europameister geworden.
sub583
Wir haben versucht, die ukrainischen
Schriftsteller einzuladen.
sub584
Meine Karriere hat begonnen,
sub585
da konnte man noch in der Ukraine
spielen,
sub586
Polen und Ukraine waren 2012
Gastgeber Bei der EM.
sub587
Wir haben gegen die polnische und
ukrainische Mannschaft gespielt.
sub588
Das ist heute nicht möglich.
sub589
Das sind Männer, die sind exakt in
meinem Alter.
sub590
Die sind an der Front,
sub591
die sind unter Waffen.
sub592
Zum Teil auch freiwillig.
sub593
LV: Eine Literarische Stimme der
Ukraine, war Kapitän der Mannschaft,
sub594
hat sich jetzt freiwillig an dem
Front gemeldet.
sub595
Vor zehn Jahren haben wir noch
friedlich Fußball gespielt,
sub596
wir haben sie nicht erreichen können
heute,
sub597
sie kämpfen als Soldaten gegen
Russland.
sub598
Da sind wir direkt beim Thema.
sub599
Frau Strack-Zimmermann,
Se haben Europawahlkampf gemacht.
sub600
Sie haben Europa auch schon mehrfach
erwähnt.
sub601
MS: Bei einer Europameisterschaft
bietet es sich an,
sub602
über Europa zu sprechen.
sub603
Sie haben dezidiert eine Brücke
dorthin gebaut.
sub604
Darauf wollte ich hinaus.
sub605
Was ist das, womit sie dahin
gegangen sind,
sub606
ein Gefühl von Resignation.
sub607
Als Oma Courage.
sub608
MS: Ich wusste, dass das kommt.
sub609
Schade, dass ich nicht um eine
Flasche Champagner gewettet habe.
sub610
Mögen sie es nicht mehr?
sub611
Ich wusste, dass es kommt, weil es
ein Thema waren den letzten Wochen.
sub612
Warum mögen sie es nicht mehr?
sub613
Nicht, ich mag es...
sub614
Was mögen sie daran nicht mehr?
sub615
MS: Sie haben mich falsch
verstanden.
sub616
Ich habe gesagt, dass sich wusste,
sub617
dass es kommt,
weil darüber diskutiert wurde.
sub618
Es gab ja noch andere Plakate.
sub619
Es gab die Polemik darüber,
sub620
dass es bei Mutter Courage um etwas
anderes geht.
sub621
LV: Ich dachte lange sie sind
Schalke Fan.
sub622
MS: Er steht ja "Oma Courage",
nicht "Mutter Courage".
sub623
Schalke-Fan bin ich nicht.
sub624
Ich bin Fan und Mitglied
von Fortuna Düsseldorf.
sub625
Mit Höhen und Tiefen, da wollen
wir nicht drüber sprechen. Die
sub626
Wunden heilen gerade,
sub627
Oma Courage, wessen Idee war das?
sub628
MS: Es war unsere Idee.
sub629
Wenn ich Ihnen sagen,
wie die Idee geboren wurde,
sub630
das war unspektakulär.
sub631
Es wurde von Intellektuellen
aufgearbeitet
sub632
von wegen "Mutter Courage
und ihre Kinder".
sub633
Als Barbara Stamm verstarb gab es
einen Artikel in der "Süddeutschen"
sub634
über sie, sie wurde
"Mutter Courage der Bayern" genannt.
sub635
Dass man das in meinem Kontext
interpretiert, fand ich weit
sub636
hergeholt.
sub637
Warum weit hergeholt, ich finde die
Assoziation kann man haben.
sub638
MS: Nein, ich bin Großmutter,
ich bin streitbar. Darum geht es.
sub639
Mir wurde unterstellt,
dass ich Courage habe. Sie müssen im
sub640
Wahlkampf eine Diskussion auslösen.
sub641
"Mutter Courage",
das war kein Thema.
sub642
Katharina die Starke,
sub643
wenn man von Katarina Barley
spricht, die politische Konkurrenz.
sub644
Das hat auch eine Idee oder nicht?
sub645
MS: Nein.
Es gab auch Katharina die Große.
sub646
Im Wahlkampf, wenn man polarisiert,
Worte zusammensetzt,
sub647
dann sollte man die Kirche im Dorf
lassen, oder den Wahlkampfbus.
sub648
Im Wahlkampf begegnete mir jemand,
sie sagte,
sub649
"Oma Courage,
sie hat ihre Kinder geopfert".
sub650
Ich habe gesagt,
"ich bin die Oma Courage". Sie hat
sub651
es nur nachgeredet.
sub652
KM: Dann lässt man es doch.
sub653
Sie können mit so vielen Dingen
werben.
sub654
Weil sie viel mitbringen, dieses
Courage, aber ohne dieses Oma.
sub655
MS: Wir müssen nicht im Nachhinein
in die tiefen Diskussion gehen.
sub656
Ich kann mir nicht
von außen sagen lassen,
sub657
wie ich in den Wahlkampf gehe.
sub658
KM: Dann würde ja der
Friedenskanzler,
sub659
den sie auch kritisiert haben.
sub660
Wo auf dem Plakat fett Frieden
drüber stand.
sub661
MS: Nein, das habe ich nicht.
Das muss ich einordnen.
sub662
Die SPD hat,
als der Wahlkampf anfing,
sub663
ein Plakat ohne Gesichter gemacht,
sub664
der Stand "Mitte, Maß,
Frieden" drauf.
sub665
Ich habe gesagt, dass ich
es kritisch finde zu sagen,
sub666
wir sind für Frieden,
die anderen nicht.
sub667
KM: die Kampagne war ja stark, auch
aus der Sicht, als Frau,
sub668
ich schäme mich nicht meines Alters.
sub669
Ich habe Falten und ein Leben,
sub670
ich zeige das auch.
sub671
Das fand ich gut, das hat auch
gewirkt.
sub672
Das ist das, was ich vorhin meinte
mit Harry Kane,
sub673
der ist sehr erfolgreich,
sub674
aber der Gewinnt kein Titel.
sub675
Manchmal ist es übers Ziel hinaus
geschossen.
sub676
Geschossen vor allem.
Wenn ich die Eurofighter sehen.
sub677
MS: Eurofighter*in.
sub678
Es wird schwierig, wenn ich
als reine anderen Versuche,
sub679
den Schalk zu erklären,
der dahinter steht.
sub680
KM: Nicht alle sind Rheinländer.
sub681
MS: Es geht um Europa.
sub682
Dieses Eurofighter,
und die Eurofighter drin,
sub683
weil wir uns darüber lustig machen,
dass alles gegendert wird.
sub684
Wir haben es nicht geklebt,
es war nur in sozialen Netzwerken.
sub685
Da sehen es ja auch mehr Leute.
sub686
MS: Ich habe gehört,
ich hab es dort dort gesehen,
sub687
aber es war nur in den sozialen
Medien.
sub688
Mir ging es einzig um etwas anderes.
sub689
Es spielt mit martialischer
Rhetorik.
sub690
Es spielt mit Kriegsrhetorik.
sub691
Auf der anderen Seite, da wird dann
der Schuh draus.
sub692
Die harsche Kritik an Olaf Scholz.
sub693
Nach drei Jahren stelle ich fest,
sub694
dass er autistische Züge hat, sagten
sie.
sub695
Weil er den Bürgern sein Handeln
nicht erklären kann,
sub696
all das lese ich und höre ich.
sub697
Wie sie in der Taurus Debatte
sub698
sich mit einem T-Shirt fordere
fehlen lassen,
sub699
das hatte ihnen jemand mitgebracht.
sub700
MS: Das würde ich gerne einordnen.
sub701
Es ist jetzt im Haus der Geschichte,
dass die schon.
sub702
Die Dame die dort steht,
sie kommt aus dem Kriegsgebiet,
sub703
hatte mir das mitgebracht.
sub704
Ich hätte es nicht anziehen sollen.
Das ist mir schon wichtig.
sub705
Sie haben es auch nicht
veröffentlicht und damit gearbeitet,
sub706
es kam dann anders raus.
sub707
MS: Ich räume es ein.
sub708
Das Haus der Geschichte hat mich
gefragt, ob sie es haben können.
sub709
Ich habe gesagt, gerne.
sub710
Auch, weil ich viele T-Shirts
der Ukrainer bekommen habe,
sub711
die ich alle weggeräumt habe.
sub712
Noch mal zurück zu Olaf Scholz, was
mir hängen geblieben ist,
sub713
eine Aussage von ihnen,
sub714
sie haben klar und hart gegen den
Kanzler argumentiert.
sub715
Sie sind Teil dieser Koalition.
sub716
Sie haben im Zusammenhang
sub717
mit der verweigerten Taurus
Lieferung gesagt,
sub718
es sei verantwortungslos.
sub719
Das zusammen damit, ihn autistisch
zu nennen,
sub720
ich fand das drüber, sie auch?
sub721
MS: Nein. Noch einmal.
Die Plakate sind das eine.
sub722
Es ist ein polarisierter Wahlkampf.
sub723
Die Menschen reagieren darauf.
sub724
Sie müssen einer medialen Welt
ins Gespräch kommen.
sub725
Man kann ins Gespräch
darüber kommen,
sub726
man es gut findet oder nicht.
sub727
Ich habe viel Zuspruch bekommen,
weil es anders war.
sub728
Das ist Geschmack
über die man streiten kann.
sub729
Das ist müßig.
sub730
Die von mir harte verbale
Auseinandersetzung mit dem Kanzler,
sub731
das stimmt.
sub732
Es ist ein Begriff, den ich nie
wieder in den Mund nehme.
sub733
Ich habe mich bei dem Betroffenen
entschuldigt.
sub734
Sie haben sich nie bei Olaf Scholz
entschuldigt.
sub735
MS: Nein, ich bei klaren Gedanken,
wenn ich etwas sage.
sub736
Ich habe mich entschuldigt.
sub737
Mir haben Journalisten gesagt, sie
wissen, worauf ich hinaus wollte.
sub738
Man kann es nur nicht so
formulieren,
sub739
wenn man Menschen berührt,
die es anders in Verbindung bringen.
sub740
Die Taurus Diskussion,
sub741
der Kanzler, der kurz vor der Wahl
grünes Licht gegeben hat,
sub742
dass russische Stellungen
neutralisiert werden können,
sub743
dass Spiel eine große Rolle.
sub744
Man hätte es schon ein Jahr
vorher machen können.
sub745
Das ist mir wichtig.
sub746
Ein Thema ist ein anderes...
sub747
MS: Ich halte es
für strategisch wichtig,
sub748
dass er es nicht gemacht hat.
sub749
Die Auseinandersetzung
müssen wir ertragen.
sub750
Genauso, wie er mir indirekt
vorgeworfen hat, dass ich ihn nerve.
sub751
Das nehme ich nicht persönlich,
sub752
ich glaube, dass ich ihm
tierisch auf dem Keks gehe.
sub753
Das glauben können Sie weglassen,
das ist nicht mein Problem.
sub754
Muss man, wenn man in Regierung
Fernwartung ist,
sub755
ich finde diese Entscheidung nicht
in Ordnung, o. k.,
sub756
aber der hat ein deutscher Kanzler
etwas entschieden.
sub757
Hätte vielleicht seine Gründe.
sub758
KM: Ich finde das kritisierenswert.
sub759
MS: Jetzt wird alles
durcheinandergeworfen.
sub760
Ich sage gerne gleich etwas zu.
sub761
Um darauf zurückzukommen, es geht
um Leben und Tod in der Ukraine.
sub762
Sie sagten gerade
einen bescheidenen Halbsatz.
sub763
Dass er seine Gründe hat, mag sein.
sub764
Er erklärt sie uns nicht.
sub765
Wenn Sie einen Grund haben
und erläutern ihn,
sub766
dann ist das das eine.
sub767
Man kann sagen, ich verstehe ihn
oder ich verstehe ihn nicht.
sub768
Das tut er nicht.
sub769
Ich unterstelle ihm,
dass er keinen wirklichen Grund hat.
sub770
Dass er glaubt,
dass ihm das zugute kommt...
sub771
Stopp, ganz kurz, nur damit ich es
verstehe.
sub772
Sie glauben, er macht es aus
politischem Kalkül.
sub773
Sie haben gerade gesagt, weil es ihm
nutzt.
sub774
MS: er hat sich dargestellt
sub775
als Friedenskanzler.
sub776
Sie glauben, oder Scholz macht das
nur aus taktischem Kalkül.
sub777
MS: Das "nackt" würde ich weglassen.
sub778
Aus dem Kalkül heraus,
sub779
dass eine Mehrheit
der deutschen es nicht will.
sub780
KM: Das ist ein ziemlich harter
Angaben.
sub781
Wenn man ihn erlebt, sie kennen ihn
ja auch.
sub782
Er ist derjenige, der entscheiden
muss.
sub783
Er sieht aus seiner Sicht, das ist
für das Land besser ist,
sub784
es ist seine Entscheidung, das kann
man gut oder schlecht finden.
sub785
Das ist sachliche Kritik, was sie
darüber hinaus gemacht haben,
sub786
diese Autorität und Würde des Amtes
sub787
der eigenen Ampel Regierung und ihm
zu unterstellen
sub788
dass er es nur macht,
sub789
weil die SPD die Europawahl gewinnen
will.
sub790
Das halte ich für einen wahnsinnig
harten Vorwurf.
sub791
Dass man in der Ukraine Frage
anderer Meinung sein kann,
sub792
er ist abgelegener, aus seiner
Position heraus,
sub793
finde ich das verständlich.
sub794
MS: Nein, das finde ich nicht.
sub795
Er ist der Bundeskanzler,
er hat eine Meinung dazu.
sub796
Wenn er sie erklärt, ist das gut.
Er erklärt sie eben nicht.
sub797
KM: Zu Taurus hat er sich geäußert.
sub798
MS: Alle Gründe, der gesagt hat,
wurden ihm von Fachleuten,
sub799
die weniger politisch
unterwegs sind, widerlegt.
sub800
Es gibt keine Gründe,
außer, dass er es nicht will.
sub801
Er holt Gründe heraus,
sub802
die nicht hinterlegt sind.
sub803
Der Kanzler
die Richtlinienkompetenz.
sub804
Er kann ja oder nein sagen.
sub805
Ich weiß, dass um ihn herum in dem
Ausschuss Sozialdemokraten sitzen,
sub806
die das nicht gut finden.
sub807
Es gibt welche,
die sagen, das ist gut.
sub808
Ist eine Diskussion,
die wird weitergeführt.
sub809
Die Situation der Ukraine
wäre eine andere,
sub810
wenn er vor einem anderen Jahr die
Erlaubnis gegeben hätte,
sub811
strategischePunkte
zerstören zu lassen.
sub812
Jetzt passiert es
mit anderen Waffensystemen,
sub813
die die Amerikaner
und die Franzosen liefern.
sub814
Da muss man diskutieren.
sub815
KM: Sie sind immer so verdammt
sicher,
sub816
was diesen Kriegsverlauf angeht, der
tägliche mein Störgefühl.
sub817
Man kann das nicht sagen.
sub818
MS: doch, das kann man.
sub819
Wenn man weiß,
dass es Stellungen gibt,
sub820
von denen Tausende Raketen
abgeschossen werden,
sub821
zerstört man diese Stellungen. Wir
haben uns im Ausschuss jahrelang
sub822
damit beschäftigt.
sub823
Es ist ein Thema,
das nicht geschmeidig ist.
sub824
Es war immer ein Schritt vor,
zwei Schritte zurück.
sub825
Die Tragödie, losgelöst
von der persönlichen Diskussion,
sub826
ist, dass Pullin damit rechnet,
dass wir lange diskutieren.
sub827
Diese Berechenbarkeit -
sub828
es geht nicht
um Deutschland alleine.
sub829
Es geht darum, dass die Ukraine
immer in der Hinterhand ist.
sub830
Jetzt greifen die Ukrainer
strategisch an,
sub831
nachdem die USA
grünes Licht gegeben haben.
sub832
KM: ich glaube sie haben einen
wichtigen Punkt Genannt,
sub833
die Amerikaner haben das grüne Licht
gegeben.
sub834
Das sind die, die es entscheiden.
sub835
MS: Der Verteidigungsminister
Boris Pistorius
sub836
ist an der Stelle mit dem Kanzler in
einer harten Diskussion.
sub837
Er macht es anders,
weil er in der Partei ist.
sub838
Es ist sein eigener Kanzler,
der ihn geholt hat.
sub839
Eine letzte Frage, Frau Strack-
Zimmermann.
sub840
Sie würden sagen, es gibt keine
Regierungsdisziplin,
sub841
der auch jemand wie sie unterliegt.
sub842
Wenn ihre FDP Kollegen, die kriegen
eine Ansage,
sub843
gegen Taurus zustimmen,
sub844
und sie stimmen mit der CDU dagegen.
sub845
Und sie machen ihr eigenes Ding.
sub846
MS: Ich mache nicht
mein eigenes Ding.
sub847
Es kann ja sein, dass es in ihrer
Fraktion noch andere Leute gibt,
sub848
die finden das auch,
sub849
aber die sagen,
sub850
um die Glaubwürdigkeit der Regierung
nicht zu verletzen,
sub851
tragen Sie es mit.
sub852
MS: die große Mehrheit
unserer Fraktion trägt das mit.
sub853
Das verkürzt,
was sie gerade gesagt haben.
sub854
Es gab einen Antrag,
der von 80 % der Parlamentarier,
sub855
Mitgliedern der Ampel
und der CDU/CSU getragen wurde,
sub856
der es dem Kanzler erlaubt,
alles zu tun, was der Ukraine hilft.
sub857
Es ist vielmehr, als uns vor zwei
Jahren haben vorstellen können.
sub858
Die Diskussion um den Taurus...
sub859
Wir haben dezidiert erklärt,
was geht und was nicht.
sub860
Ich habe gesagt, in Ergänzung möchte
ich dass das Wort Taurus fällt.
sub861
Es geht um das Überleben
der Ukraine.
sub862
Ich werde nicht müde -
wenn wir mit den Satz gestatten.
sub863
Es geht nicht um Ego-Shooter,
sub864
es geht um das Leben eines Landes
in Europa.
sub865
Dann werden die anderen baltischen
Staaten, Moldawien usw. dran sein.
sub866
Ich bin an dieser Stelle...
sub867
Kompromisslos.
sub868
MS: Ja, vielleicht
ist es kompromisslos.
sub869
Ich sehe das Elend, das Leiden,
die brutale Ungerechtigkeit.
sub870
Dann sitzt hier
eine Sahra Wagenknecht
sub871
auf diesem Stuhl
und erzählt uns etwas davon,
sub872
dass die Ukraine selber schuld ist.
Da kriege ich ... nein.
sub873
Deswegen wollen wir es doch.
Aus diesem Grund.
sub874
Und diskutieren dann hart, das haben
wir nicht das letzte Mal gemacht.